# DemoSite03_SutdyWeb
## 概要
LMS「WEBを学ぼう！」コース「JavaScriptサイト作成」の課題用デモサイトを作成するページです。  
このサイトを作成するにあたり、[村岸産業株式会社](https://muragishi.com/)のウェブサイトのデザインを参考にしました。  
このサイトの画像は、[Pixabay](https://pixabay.com/ja/)のフリー画像を使用しています。  
サイトのロゴは、[hatchful](https://hatchful.shopify.com/ja/)で作成しました。
## 目的
JavaScriptを使用したウェブサイト作成を練習すること。特に、ハンバーガーメニューやアコーディオンメニュー、フォームの文字数の表示などウェブサイトでよく目にする機能の実装方法を習得すること。

## 完成後追記
2021/03/15 追記
### 感想
* 課題で指定されていたから、サイドメニューにアコーディオンメニューを取り入れたが、今回のサイトには本来不要な機能だと思う。
* galleryページは、課題で要求されているスライドショーとYouTubeAPIを実装するために追加したオリジナルページだが、参考サイトの模倣をした他のページと比べ、デザインが浮いてしまっているように感じる（特にスライドショー）。やはり、1から何かをデザインするのは難しい。
* galleryページのスライドショーを実装した後に、indexページでもスライドショーを実装した。indexページで、課題の要求であるスライドショーを実装したのだから、galleryページのスライドショーは削除しようかとも考えたが、これを削除するとgalleryページがsectione:動画だけとなり、かなり寂しい見た目になったので、galleryページのスライドショーも残すことにした。
* はじめはAPIキーをmain.jsに直接書き込んでいたが、githubページをグローバル公開していることに気づいたため、第三者がキーを見れないように対策した。具体的には、キーを変更し、キーをpassword.jsという別ファイルに移動させ、password.jsをgitignoreした。

### 自己高評価点
* 参考サイトのデザインの模倣はなかなかうまくできたと思う。
* アニメーションについては、特に参考サイトの挙動に近いものが作れたと思う。
* 参考サイトにはなかった機能として、新しいウィンドウが開くリンクにはアイコンを表示したのと、formで未入力の必須事項の背景を変更する機能を追加したが、よりユーザーに親切なサイトになったと感じている。
* CSSにおいて、冒頭に使用する色や変数をまとめたので、後でサイトのデザインを変更する際に、個々のプロパティをいじることなく、一括でデザインを変更できるようにした。
* アニメーションの表現方法をいろいろ学べたのはよかった。特に、CSSにおいて、background-sizeはtransitionでアニメーションをつけることができないが、背景のみを拡大する方法を習得したのは今後に活かせると思う。

### 反省点、改善点
* jsのオブジェクト、メソッドについては、あまり統一性がなく、行き当たりばったりで作成してしまった。要素に"open"クラスを追加、削除するメソッドが、複数のオブジェクトに存在するなど、メソッドに独立性がなく、使い切りのものを定義してしまっている。次からは、初めにどんな関数が必要とされるか洗い出してから、独立性の高く再利用しやすい関数を定義したい。
* jsを使って、いくつかのアニメーションや機能を表現しているが、その全てでセレクタで直接操作している（たとえば、$(`.slideshow`).hoge()）ので、同ページに同じ機能を複数配置した時、それらが連動して動いてしまう（スライドショーAのボタンを押すとスライドショーAだけでなくスライドショーBも反応してしまう）。次からは、イベントリスナーでターゲット要素を獲得し、その要素や親要素などを関数で制御することで、同じ機能を同ページに配置しても、独立して動くようにしたい。
* 親要素がdisplay: flex;の場合、子要素間の余白をgapで設定できることを発見し、当初、積極的にgapで余白を設定していたが、この仕様は一般的なものではなく、chromeでは適用されるが、safariでは適用されなかった。結局gapをmarginで置き換えるハメになった。やはり、プロパティは正しい範囲で使用すべきだと痛感した。
* githubでAPIキーを非公開にする目的で、APIキーをgitが無視するファイルに移し、main.jsでこのファイルを読み込んでいるが、この読み込み方があまりスマートではないと思う。APIキーをvarを用いて定義したjsファイルを、main.jsより先にHTMLに読み込ませることにしたが、本当は、テキストファイルか何かから、HTMLを介さずmain.jsに読み込みたかった。
* formのsubmitの仕様を理解していないために、submitボタンのデフォルト機能をオフにして機能をいじるということができず、結果としてformまわりは本来付けたかった機能があまり実装できなかった。
* formで入力必須項目に誤りがある場合、submitボタンのデフォルト機能でその項目までスクロールするが、このサイトの場合、ページヘッダが画面に固定されているために、ターゲットの項目が隠れてしまう。ゆえに、ターゲットの項目よりページヘッダの高さ分だけ上にスクロールさせたかったが、submitボタンの不理解のために実装できなかった。仕方なく、formの上部にスクロールする関数を設定したが、それもsubmitボタンのデフォルト機能と競合するのか、機能しない時がある。